# OpenGL Superbible 6ed Ch1, 2, 3

### 2.2 쉐이더 사용하기

* OpenGL 은 쉐이더라고 불리는 여러가지 프로그램들을 *고정 함수 스테이지*에 묶어서 연결해서 작동한다.

* 쉐이더 소스 코드는 **쉐이더 객체**로 바뀌어 컴파일되고, 이것이 GPU 에서 돌아가는 하나의 **프로그램 객체**로 링크된다. (아마 Shader Program Object 을 말하는 것이 아닐까)

* `glDeleteShader()` 함수가 왜 쓰이냐면, 쉐이더가 프로그램 객체에 링크되면, 프로그램 자체가 바이너리 코드를 보관하기 때문에 더 이상 스트림 형태로는 쓸모가 없어지기 때문이다. 따라서 이 스트림을 지우기 위해 `glDeleteShader()`가 사용된다.

* 선 및 삼각형을 그릴 때 (GL_TRIANGLES), 프리미티브를 구성하는 **둘 이상의 점이 동일한 위치에 있으면 그리지 않는다**.

* Vertex Shader 에서 각 프리미티브의 정점에 대해 `gl_VertexID` 로 인덱스 참조가 가능하다.

  ``` c++
  #version 430 core

  void main(void) {
    const vec4 vertices[3] = vec4[3](vec4(1, -1, 0, 1),
                                     vec4(-1,-1, 0, 1),
                                     vec4(1, 1,  0, 1));
    gl_Position = vertices[gl_VertexID];
  };
  ```

### 3. 파이프라인 따라가기

* 버텍스 쉐이더는 필수 스테이지며, 프로그래밍 가능한 스테이지 중 가장 맨 첫번째 스테이지이다.
  * 하지만 **Vertex Fetching** 이라고 하는, 버텍스 쉐이더에 VAO 의 값들을 입력하는 고정함수가 맨 먼저 수행된다.
  * `in` 로 설정된 **Vertex Attribute** 가 있으면, Polling 과정에서 VAO 의 속성 포인터로 지정된 적절한 데이터들을 자동으로 입력한다.
* 쉐이더 간에는 **인터페이스 블록** 을 이용해서 구조체화 하여 `in` `out` 으로 보낼 수 있다. 구조체 이름은 같지만 변수 이름은 달라도 된다
* **테셀레이션**
  테셀레이션은 고차 프리미티브를 **더 작고, 단순한 프리미티브 더미**로 분할한다. OpenGL 에서는 점, 선, 삼각형과 같은 고정 함수로 나누는 것을 제공하고 있다. 
  * 이론적으로 테셀레이션은 버텍스 쉐이더 바로 다음에 위치한다.

#### 3.3 테셀레이션

* 테셀레이션 컨트롤 쉐이더는 버텍스 쉐이더의 `out` 으로부터 입력을 받아,..

  1. 테셀레이션의 **레벨** 을 설정한다.
  2. 평가 쉐이더에 보낼 데이터를 생성한다.

  역할을 가진다.

> 각 **패치** 는 여러 **컨트롤 포인트**로 만들어진다. 패치 당 제어점 개수는 변경이 가능하며, `glPatchParameteri()` 함수에 `GL_PATCH_VERTICES` 와, 제어점 갯수를 넣어서 테셀레이션에 입력으로 쓸 패치를 구성하는 컨트롤 포인트를 구성할 수 있다.
>
> 기본적으로 패치 당 제어점 갯수는 $$ 3 $$ 개이다. 버텍스 쉐이더는 제어점에 대해 **one-to-one** 이다. 하지만 컨트롤 쉐이더에서는 패치 단위로 수행된다.
>
> 1. 버텍스 쉐이더의 결과가 컨트롤 쉐이더로 수행된다.
> 2. 결과가 모여서 패치가 되면, 패치 단위로 컨트롤 쉐이더에 입력으로 전달된다.
>
> 다만 주의점이...
>
> * 테셀레이션 컨트롤 쉐이더에서 입력받는 컨트롤 포인트 개수와 출력하는 컨트롤 포인트 개수는 설정에 의해 달라질 수 있다.
>
> ``` c++
> layout (vertices = N) out;
> ```
>
> ``` c++
> #version 430 core
> layout (vertices = 3) out;
>
> void main(void) {
>   if (gl_InvocationID == 0) {
>     gl_TessLevelInner[0] = 5.0;
>     gl_TessLevelOuter[0] = 5.0;
>     gl_TessLevelOuter[1] = 5.0;
>     gl_TessLevelOuter[2] = 5.0;
>   }
>   gl_out[gl_InvocationID].gl_Position = gl_in[gl_invocationID].gl_Position;
> }
> ```
>
> 위 코드를 보면, built-in 변수인 `gl_TessLevelInner` 와 `Outer` 의 값이 **테셀레이션 레벨** 인 것을 알 수있다. 대다수의 경우에는, **두 정점 간에, 얼마나 많은 쪼개짐이 있는지**를 의미한다. $ 4 $ 라면, 두 정점간의 선이 4 개의 선으로 될 것이며, 따라서 5개의 세그먼트로 나뉘어질 것이다. 
>
> 또한 이렇게 함으로써 두 개 이상의 패치를 적절하게 연결시킬 수 있게 된다. `gl_InvocationID` 는 패치의 컨트롤 포인트의 각 인덱스를 말한다.

* **테셀레이션 이벨류에이션 쉐이더**
  * 고정 함수 테셀레이션이 수행되면, 결과물로 프리미티브에 대한 여러 출력 정점이 생긴다. (우리가 모르는 부수 정점들) 이 정점들은 이벨류에이션 쉐이더로 전달된다.
  * 이 쉐이더는 **각 버텍스에 대해 한 번씩** 호출을 하며, 만들어진 정점들에 대한 **무게중심 좌표** 를 결정짓는다.
* 테셀레이터의 결과를 보기 위해서는, `glPolygonMode(GL_FRONT_AND_BACK, GL_LINE)` 을 수행하면 된다. 이 함수와 인자는, 와이어프레임 모드로 FACE 와 BACK 모두 그린다는 의미이다.

#### 3.4 지오메트리 쉐이더

* 레스터라이저 이전 단계의 마지막 쉐이더이다.
* `in` 할 프리미티브 당 한번씩 수행된다.
* 프로그래밍을 통해서 데이터 흐름의 **양을 증가시키거나 감소할 수 있는** 유일한 쉐이더 스테이지이다. (테셀레이션도 가능은 하지만, 주어진 설정으로만 제어가 가능하기 때문에 제한적이다.)
  * `EmitVertex()` 와 `EndPrimitive()` 같은 함수로 가능하다.
* 도중에 프리미티브 모드를 임의로 변경할 수 있다.

## 3.5 프리미티브 어셈블리, 클리핑, 래스터라이제이션

### 1. 클리핑

* `gl_Position` 변수는 vec4 이다. 카테시안 공간보다 축은 하나 더 많으나 계산이 단순해지는 **Homogeneous Coordinate** 을 사용한다. (4요소 변수)
* 클리핑은 카테시안 공간에서 수행되기 때문에, **동차 좌표에서 카테시안 좌표** 로 변환해야 한다. 이때 사용하는 것이 **원근 나눗셈**을 한다.
  * 원근 나눗셈은, `w` 의 값으로 `xyz` 을 나누는 방법이다. 
  * 원근 나눗셈 후에는, `xy` 값은 $$ [-1, 1] $$ 까지, 하지만 `z` 는 $$ [0, 1] $$ 까지의 값을 가진다. 이를 NDC 라 부른다.

### 2. 뷰포트 변환

* 클리핑된 영역을 스크린 좌표 (뷰포트 영역) 로 변환해야 한다. 이 때 사용하는 공식은 다음과 같다.
  $$
  \begin{pmatrix}x_w\\y_w\\z_w\end{pmatrix} =\begin{pmatrix}\begin{align}\tfrac{width}{2}x_{ndc} & + x + \tfrac{width}{2}\\\tfrac{height}{2}y_{ndc} & + y + \tfrac{height}{2}\\\tfrac{farVal - nearVal}{2}z_{ndc} & + \tfrac{farVal + nearVal}{2}\end{align}\end{pmatrix}
  $$
  밑첨자가 없는 $$ x $$ 와 $$ y $$ 는 viewport 의 시작점이다. 뷰포트 변환은 `glViewport()`  와 `glDepthRange()` 을 활용한다.

### 3. Culling

이전에 잠시 맛본 Face Culling 이 어떻게 되는지 한번 본다

* 삼각형이 **FACE** 인가, **BACK** 인가를 확인하기 위해서, 스크린 공간에서의 **양의 면적** 을 계산한다. 이 때 각 **프리미티브의 두 모서리의 외적** 을 계산한다. 복잡한 식이 따르지만, 그냥 각 정점에 대한 인접하는 두 모서리를 구해서 외적을 하면 된다.
* `GL_CCW` 가 기본 Culling 옵션으로 되어 있기 때문에, (**감기 순서** 가 반시계 방향) 외적에 의해 나온 값이 양의 값이면 FACE 이고, 음의 값이면 BACK 이다.

### 4. Rasterization

* 여러 프래그먼트들이 삼각형 등과 같은 프리미티브에 의해서 채워지는 것을 결정한다.
* OpenGL 은 무수한 삼각형들에 대해 반공간 기반 방식을 사용한다. 또한 바운딩 박스를 구해서 프래그먼트가 안에 존재하는가 아닌가를 따진다.
  * 상대적으로 단순한 알고리즘이기 때문에 대량의 병렬화가 가능하다.



## 3.7 프레임버퍼, 컴퓨트 쉐이더

* **프레임 버퍼**
  OpenGL 그래픽스 파이프라인의 가장 마지막 스테이지에 해당한다. 화면에 보이는 영역을 나타내고 색상 외의 깊이, 스텐실 값을 저장하는 버퍼들을 가진다. 
* 윈도우에 출력되기 전에, 다음과 같은 테스트가 진행될 수 있다.
  1. **Scissor Test**
     사용자가 정의한 사각형에 대해서 프래그먼트를 테스트해서, 있으면 진행하고 바깥에 존재하면 사라진다.
  2. **Stencil Test**
  3. **Depth Test**
     깊이 테스트의 결과는 스텐실 버퍼에 대해서 수행하는 동작에 영향을 줄 수 있다.
* **컴퓨트 쉐이더** 는 그래픽스 파이프라인과는 별개로 작동하는 쉐이더 프로그램이다. 