# Chapter 5, 6, 7

## Chapter 5

* **버퍼**
  여러 용도로 활용될 수 있는 연속적인 메모리 공간이다. **이름**으로 구별되며 버퍼를 쓰기 전에 `glGenBuffers` 등으로 이름을 예약해야 한다. 그리고 OpenGL 에 어태치를 시켜 **바인딩**을 해야한다. 바인딩 포인트는 보통 **타깃** 이라고 부른다.

* 버퍼에 데이터를 갱신하거나 옮기는 방법은 여러가지가 있다.

  * `glBindBuffer`

  * `glBufferSubData(target, offset, size, data)` 을 이용해 현재 바인딩된 버퍼에 **lazy**하게 데이터를 옮길 수 있다.

  * `glMapBuffer(target, mode)` 을 사용해서 우선 버퍼를 만들고 파일 등으로 값을 읽어온 후 C언어 API 을 이용해 데이터를 직접 옮기는 방법이 존재한다.

    ``` c++
    void* ptr = glMapBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, GL_WRITE_ONLY);
    memcpy(ptr, data, sizeof(data));
    glUnmapBuffer(GL_ARRAY_BUFFER);
    ```

* `glCopyBufferSubData(read, write, r_offset, w_offset, size)` 을 이용해서 버퍼의 데이터를 다른 버퍼의 데이터로 복사할 수 있다. 

  * 다만 OpenGL 에서는 **버퍼 바인딩 포인트는 한 번에 한 버퍼만 바인딩** 될 수 있기 때문에, 옮기고자 하는 버퍼, 쓰고자 하는 버퍼를 `GL_COPY_READ_BUFFER`, `GL_COPY_WRITE_BUFFER` 로 타깃을 설정해야 한다.

* Vertex Shader 가 여러 개의 레이아웃 입력을 받기로 했다면, `glGetAttribLocation(program, name)` 을 사용해서 위치를 파악할 수 있다.

  * 위치를 파악하지 못한 경우에는 *-1* 이 반환된다.

### 유니폼

* 유니폼은 상수이며, 기본값을 할당할 수 있다.

* 유니폼이 쉐이더 프로그램의 여러 스테이지에서 동시에 정의되면, 각각의 스테이지는 **동일한 유니폼값** 을 가진다.

* 유니폼 역시, 프로그램 객체 내의 **location** 을 통해서 유니폼을 참조한다. 명시적으로 설정하면 다음과 같이 쓸 수 있다.

  ``` c++
  layout (location = 17) uniform vec4 myUniform;
  ```

  * 하지만 유니폼은 명시적으로 지정하지 않아도 되며, 이 경우에는 OpenGL 이 알아서 할당한다.
  * `glGetUniformLocation` 을 통해서 location 을 알 수 있다. 실패시 -1 이 반환된다.

#### 유니폼 블록

* 아주 복잡한 쉐이더를 만들 때, 무턱대고 `uniform` 으로 모든 상수값을 들여보내면 프로그램이 매우 복잡해진다. 또한 비효율적이다.

  * 예를 들면, 많은 쉐이더에서 많은 동일한 유니폼을 써야 한다면, 이를 다 설정해줘야 한다. (일일히)

* 이를 막기 위해 **Uniform Block** 이 존재하며, 유니폼 블록을 만들어서 통째로 버퍼에 저장할 수 있다. 

  * 기존에 선언된 유니폼은 기본 유니폼 블록에 있게 되며, 이 유니폼 변수는 버퍼 객체에 저장할 수 없다.
  * **이름이 있는 유니폼 블록** 을 하나 이상 만들어야 한다.

* 유니폼 블록은 `uniform` 키워드를 사용한다.

  ``` c++
  uniform Name {
    float scale;
    vec3 translation;
    float rotation[3];
    mat4 projection;
  } instance[]; // instance;
  ```

* 각 블록의 멤버들은 각 블록 안에서 일관된 바이트 위치를 가진다. 그리고, OpenGL 에서는 `std140` 와 같은 레이아웃 지정자를 써서 **표준 레이아웃**을 쓰는 것을 권장하고 있다.

  * 유니폼 블록이 표준 또는 std140 으로 선언되면, 유니폼 블록의 멤버는 규칙에 따라 16바이트 단위로 정렬된다.
  * std140 레이아웃과 C++ 의 바이트 정렬은 다를 수 있다.

* 유니폼 블록 멤버의 위치를 가져오기 위해서는 
  `glGetUniformIndices(program, count, names[], indices[])` 을 사용한다.

  ``` c++
  static const GLchar* uniform_names[4] = {
    "instance.scale",
    "instance.translation",
    "instance.rotation",
    "instance.projection"
  };
  GLuint uniform_indices[4];

  glGetUniformIndices(program, 4, uniform_names, uniform_indices);
  ```

  그러면 uniform_indices 에 각 멤버의 인덱스가 들어갈 것이다. 그리고 여차저차로 해서 직접 값을 집어넣는 방법이 있지만 너무 복잡하고 더럽다...

* 특정 쉐이더 스테이지에서 사용할 수 있는 유니폼 블록의 **최대 개수**도 존재한다. `glGetIntegerv(GL_MAX_UNIFORM_BUFFERS)` 을 사용한다.

* `glGetUniformBlockIndex(program, name)` 을 사용해서 유니폼 블록 '구조체'의 인덱스를 가져올 수 있다. 데이터를 제공할려면 다음 두 단계가 필요하다.

  1. 블록을 바인딩 포인트에 할당한다.
     `glUniformBlockBinding(program, from_index, to_index)`
  2. 멤버로 이루어진 버퍼를 만들어서 버퍼 객체를 해당 유니폼 객체에 바인딩한다.
     `glBindBufferBase(GL_UNIFORM_BUFFER, to_index, buffer_instance)`
     GL_UNIFORM_BUFFER 는 OpenGL 에 유니폼 버퍼 바인딩 포인트 중 하나에 버퍼를 바인딩하고 있다는 것을 알린다.

  만약 쉐이더 코드 안에서 `binding` 지시어를 사용해서 바인딩을 미리 설정하면, `glUniformBlockBinding` 이 필요없다.

  ``` c++
  layout (binding = 1) uniform Harry {};
  //...
  ```

* 유니폼 블록을 통해서 쉐이더 프로그램의 공통된 상태와, 각기 다른 상태를 구분지을 수 있다. 

* 유니폼 블록은 **크기가 커도 된다** `glGetIntegerv(GL_MAX_UNIFORM_BLOCK_SIZE)`

### 텍스쳐

* 텍스쳐 좌표는 $ [0, 1] $ 의 범위를 가진다. 
  이 범위를 벗어나게 되면, OpenGL 이 어떻게 처리할 지 설정해줄 수 있다. (**래핑 모드**를 설정할 수 있다)
* **래핑 모드**와 **필터링 모드**를 제어하는 인자들은 쉐이더 프로그램의 샘플러 객체에 저장된다.
  이 때 사용하는 함수가 `glSamplerParamteri(sampler, pname, param)` 이다.
* 사실, 각 텍스쳐는 샘플러 객체가 쉐이더 프로그램에 바인딩이 되지 않았을 때를 대비해서, **내장 샘플러 객체**가 주어진다. 만약 텍스쳐 자체에 랩핑과 필터링을 하고자 하면, `glTexParamteri` 을 쓴다.
  * 유연하게 쓸거면 샘플러 객체를 따로 생성해서 거기에 설정해주는 것이 좋다.
* `glGenSamplers`, `glBindSampler` 가 있다. 여기서 주의해야 할 점은, `glBindSampler` 는 **샘플러 객체를 텍스쳐 유닛에 바인딩한다** 는 것이다. (역이 아니다!) (`glBindSampler(texture_unit, sampler_id)`)
  * 따라서 텍스쳐의 래핑 및 필터링 효과를 변경하려면, 위 함수를 호출해야 한다.
  * 샘플러를 사용하면, 텍스쳐 갯수가 많아도 동일한 래핑과 필터링을 **쉽게** 사용할 수 있다.
  * 텍스쳐 유닛에 바인딩된 텍스쳐를 변경해도, 샘플러 인자를 변경하지 않아도 된다.
  * 동일한 텍스쳐를 다른 샘플러 인자가 붙일 수 있다.
* `GL_LINEAR` 의 선형 필터링은 요즘 하드웨어에서는 오버헤드가 거의 0 이다. 선형 필터링은 선형 보간을 통해서 중간값을 구한다. 밉맵을 쓰면, MIN_FILTER 의 인자로 GL\_\*\_MIPMAP\_\* 의 형태의 옵션을 쓸 수 있다.
  * 대개 게임에서는 가장 가까운 밉맵을 선택해서 선형보간하는 `GL_LINEAR_MIPMAP_NEAREST` 가 사용된다.

## Chapter 6

* ​

## Chapter 7

* `glVertexAttribPointer()` 함수는 OpenGL 에 데이터가 버퍼 객체의 어디에 있는지 알려준다. `glEnableVertexAttribArray()` 는 VAO 에 VBO 의 데이터를 속성에 자동으로 채우도록 하는 함수이다.

  * 위의 두 함수는 다음과 같은 형태로 VAO 속성에 바인딩되며, 데이터를 전달한다.
    하지만 그 밑에는 다음과 같은 함수를 통해 저수준으로 동일 역할을 하는게 가능하다

  1. `glVertexAttribFormat` 혹은 `glVetexAttribIFormat` 으로 VAO 속성 포인트에 설정을 한다.
  2. `glVertexAttribBinding` 으로 VAO 의 어느 버퍼에 속성을 지정할 것인지 설정한다. 버텍스 속성을 중복으로 다른 버퍼에 지정하는 것도 가능하다. 
  3. `glBindVertexBuffer` 으로 속성을 담은 버퍼의 바인딩 포인트 인덱스를 설정한다. 이 메소드에서는 첫번째로 버퍼의 인덱스, 두번째로 바인딩할 버퍼 객체의 이름이 된다. 만약 *location* 이 띄엄띄엄되거나 해서 빈 공간이 있다면 빈 공간을 포함한 크기가 stride 가 되야 한다.

* Vertex Shader 에서는 built-in 멤버가 있다.

  ``` c++
  out gl_PerVertex {
    vec4 gl_Position;
    float gl_PointSize;
    float gl_ClipDistance[];
  };
  ```

  * `gl_ClipDistance[]` 는 클리핑을 위해서 사용된다.
  * 기본적으로 OpenGL 은 점을 한 프래그먼트의 크기로 그린다.
  * `gl_Pointsize` 을 이용해서 가변 점을 그리고 싶을 때는, `glEnable(GL_PROGRAM_POINT_SIZE)` 을 사용한다. 전체 점 크기를 늘리고 싶을 땐, `glPointSize`을 사용한다.

* **glDrawArrays()**
  인덱스 되지 않은 드로잉 커맨드이다. 버퍼가 버텍스 속성에 의해 순서대로 Fetch 된다.

* **glDrawElements()**
  버퍼의 각 데이터를 배열로 간주하고, 별도의 인덱스를 읽어 배열을 참조해서 Fetch 한다.

  * 인덱스된 커맨드를 사용하기 위해서는 인덱스 버퍼를 `GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER` 로 바인딩한다.

* 또는, `glEnable(GL_PRIMITIVE_RESTART)` 을 사용해서 기존 메시의 삼각형 수프 (삼각형들이 둥둥 떠다니는 모습) 를 스트립화 (하나로 묶음) 하여 성능을 높이게 할 수 있다.

  * **Primitive Restart** 로, 스트립이 진행되는 동안에는 스트립을 시작하기 위한 삼각형에 위치한 정점을 제외하고는 하나의 정점만 있으면 된다.
  * `glPrimitiveRestartIndex(index)` 로 어느 인덱스 시점부터 다시 새로운 스트립을 만들지 설정할 수 있다. 다만 설정한 인덱스 정점은 렌더링에서 무시된다.
  * 삼각형 스트립은 EBO (index) 가 지정된 VAO 에서만 사용할 수 있다.

* **Instancing**
  은 VRAM 의 동일한 지오메트리의 많은 복사본을 그리도록 한번에 요청한다.

  * `glVertexAttribDivisor(name_index, instance_add_interval)` 을 사용해 각 `in` 변수의 인스턴스 인덱스 수치를 늘린다.

### 간접 드로우 (version 4.3~)

* 직접 드로잉은 *버텍스 갯수* *인스턴스 개수*를 직접 전달해서, `glDrawArrays` `glDrawElementsInstanced` 와 같은 직접 드로잉 커맨드만 호출한다.
* 그런데, **드로우 메소드의 인자를 버퍼 객체에 저장할 수 있도록 하는** 드로우 메소드도 존재한다.
  * 간접 드로잉 커맨드를 호출 시에 **인자가 저장된 버퍼의 위치**만 알아서 가져와 쓴다.
  * 애플리케이션이 드로잉 커맨드의 인자를 미리 생성할 수 있다. (버퍼에 담아 나중에 쓸 수 있다)
  * **인자를 실시간으로 생성해서** 쉐이더에서 버퍼 객체 (BO) 에 저장할 수 있다.
  * 기본적으로 Instancing 을 지원한다.
* 예제를 따라해봤는데 잘 안된다.

### 변환된 버텍스 저장하기

* **Transform Feedback**
  버텍스, 테셀레이션 평가, 지오메트리 쉐이더의 결과를 하나 이상의 버퍼에 저장하는 기능이다.
  * 프론트엔드 단계의 실질적인 마지막 스테이지이다.
  * 변환 피드백이 사용되면, 현재 쉐이더 파이프라인의 **막 스테이지**에서 나온 일련의 속성 출력이 하나의 버퍼 집합으로 저장된다. (**Varying** 이라고 부른다)
    ( 즉, 지오메트리가 사용되지 않으면 버텍스 혹은 이벨류에이션에서 처리된 버텍스가 저장된다 )
  * 막 스테이지에서 나온 일련의 정점이 저장되는 버퍼는 **Transform Feedback buffer** 이라 부른다.
* 변환 피드백 버퍼의 정보들은 `glGetBufferSubData()` 혹은 `glMapBuffer()`로 읽을 수 있다.
* 변환 피드백 버퍼의 정보들은 별도의 **드로잉 메소드의 데이터** 등으로 사용할 수 있다.

#### 사용하기

* `glTransformFeedbackVaryings(program, count, varing, bufferMode)` 을 사용해서 OpenGL 에게 Varying 된 정보들을 기록할지 알려준다. 첫번째 인자는 쉐이더 프로그램이며, **Transform Feedback** 이 프로그램의 일부로 관리된다. (독립성이 있다)

  * 두번째는 varying 스트링 포인터가 가리키는 배열의 길이를 말한다.
  * 세번째는 **Varying** 될 스테이지의 `out` 변수들의 이름을 담은 스트링 배열의 포인터이다.
  * 마지막은 **베어링을 기록할 떄 사용하는 모드**를 지정한다. `GL_SEPARATE_ATTRIBS` 혹은 `GL_INTERLEAVED_ATTRIBS` 을 사용한다. 전자는 각 베어링 변수마다 고유의 버퍼에 기록되며, 후자는 베어링 변수들이 동일한 버퍼에 *연속적*으로 기록된다.

  다만, Varying 의 모든 출력 변수를 다 저장할 필요는 없다.

* `glTransformFeedbackVarying` 을 사용한 뒤에는 `glLinkProgram(program)`을 사용해서 **명시적으로 쉐이더 프로그램을 링크** 시켜줘야 한다.

* 링크를 하고 렌더링으로 기록이 수행되기 전에 **버퍼를 생성해야 한다**.

  ``` c++
  GLuint buffer;
  glGenBuffers(1, &buffer);
  glBindBuffer(GL_TRANSFORM_FEEDBACK_BUFFER, buffer);
  glBufferData(GL_TRANSFORM_FFEDBACK_BUFFER, size, nullptr, GL_DYNAMIC_COPY);
  ```

  * GL_DYNAMIC_COPY 는 OpenGL 에게 변환 피드백 등을 활용해서 복사를 할 예정이며, 그 데이터를 다시 다른 연산에 활용할 것이라는 것을 알린다.

* 만약 GL_SEPARATE_ATTRIBS 로 버퍼를 설정할 경우에는 **어떤 버퍼에 어떤 변환 피드백 데이터가 저장될 지 지정**해야 한다.
  `glBindBufferBase(GL_TRANSFORM_FEEDBACK_BUFFER, index, buffer)`을 통해서 바인딩 포인트를 지정한다. (`glBindBuffer` 대신에 쓸 수 있다)

  * 버퍼의 일부분만을 쓰도록 지정할 수 있는, `glBindBufferRange()` 역시 제공된다.
  * 인덱스 인자는 기본 $ 0 $ 에서 최대 베어링 개수 (glGetIntegerv) - 1 사이의 값이어야 한다.

* 피드백 버퍼에 쓸 수 있는 **베어링 타입 마다의 최대 개수** 는 제한이 있다. (vec4 보다 vec3 이 더 많이 쓸 수 있다)

* 변환 피드백 버퍼에 저장된 출력 구조체 사이에 **빈 공간** 을 집어넣을 수 있다.

  * 베어링 이름을 입력할 때, `gl_SkipComponentsX` 와 같은 형태의 이름을 집어넣어야 한다

#### 시작, 일시정지, 끝내기

* `glBeginTransformFeedback(GLenum primitive_mode)` 로 **활성화** 할 수 있다.
  * 피드백을 활성화하고, 뭔가를 렌더링할 때는 활성화된 피드백의 프리미티브와 **동일한** 프리미티브 (혹은 지오메트리에서 **동일한** 프리미티브를 Emit() 하는) 를 설정해서 렌더링해야 한다.
* `glPauseTransformFeedback() `을 사용해서 **일시정지**시킬 수 있다.
  반대로 재개할려면 `glResume~` 을 사용한다.
* `glEnd~()` 을 사용해서 피드백을 **끝낸다**.
* 변환 피드백은 Rasterizer 스테이지 앞에서 이루어지기 때문에, 실제 스크린에 래스터화를 하지 않고 버퍼만 넘기는 것도 가능하다.
  * `glEnable(GL_RASTERIZER_DISCARD)` 와 `glDisable()` 을 사용해서 래스터화를 막을 수 있다.

#### 물리 시뮬레이션

* 이것도 잘 안된다. 나중에 STOF 에 물어보던가 해야지 원...

